# 도덕
## 1. 정보 통신 윤리
1. 정보화 시대 우리의 삶의 변화
    - 정보통신기기로 지금 있는 곳에서 일을 바로 처리할 수 있음. (ex) 식료품 구매, 영화표 예매)
    - 현실 공간보다 더 자유롭고 수평적 인관관계를 맺을 수 있음.
    - 멀리 떨어진 사람들과도 교류 가능.
    - 누구와도 의견 교환 가능.

2. 정보화 기기의 부작용
    - 사이버 폭력 문제
    - 사이버 중독 문제
    * 사이버 공간에서도 현실 공간처럼 책임지게 행동해야 한다.

3. 사이버 공간의 특성
    - 무제악성
    - 다양성
    - 개방성
    - 비대면성
    - 익명성

4. 정보화시대 도덕적 책임을 실천하는 자세
    - 인간존중의 자세
    - 책임의식; 자신의 행동의 결과를 상상할 수 있어야함
    - 남에게 해악을 끼치면 안됨

5. 정보통신기기를 사용하는 올바른 태도
    - 스스로 사용 규칙 정하기
    - 타인과 의사소통 시 예절 지키기
    - 허위 정보 퍼뜨리지 않기, 사실과 일치하는지 확인하기

## 2. 평화적 잘등 해결
1. 갈등이 일어나는 원인
    - 가치관의 차이
    - 이해관계의 차이
    * 이해관계: 이익과 손해를 따지는 것.
    - 잘못된 의사소통 

2. 갈등을 해결하기 위한 구체적인 방법 
    - 협상: 당사자들이 직접 대화해서 합의하는 것.
    - 조정: 제삼자가 갈등 당사자들끼리 합의점을 찾도록 도와주는 것.
    - 중재: 제삼자가 갈등 당사자들에게 해결책을 내놓는 것.

3. 갈등 해결의 절차   
    (1) 갈등 상황을 객관적으로 인식   
    (2) 다양한 갈등 해결 방법 모색   
    (3) 최선의 대안 도출하기   

4. 폭력의 종류
    - 언어폭력
    - 따돌림 
    - 금품 갈취
    - 사이버 폭력
    - 강요

5. 폭력이 왜 비도덕적인가?
    - 다른 사람에게 피해를 준다.
    - 다른 사람의 인격을 훼손한다.
    - 사회의 혼란을 일으킨다.

6. 폭력을 대처하는 방법
    - 자기 의사를 명확하게 표현한다.
    - 주변 사람들에게 도움을 받는다.
    - 법, 제도, 외부기관을 활용한다.

7. 폭력을 예방하는 방법
    - 개인적 차원
        + 분노 조절 및 결과 예측하기
        + 민감성 및 공감 능력 기르기
        + 평화적 갈등 해결 자세 지니기
    - 사회적 차원
        + 법과 제도 마련하기
        + 평화를 지향하는 사회 분위기 조성

## 3. 도덕적 시민
1. 정의란?
각자의 몫을 주는 것과 동시에 공정하고 **적법**하고 옳음을 얘기함.

2. 정의의 여신상
    - 눈: 불의
    - **__저울: 옳고 그름의 무게를 잼.__**
    - 검: 누군가를 심판함

3. 적극적 국가와 소극적 국가
    - 적극적 국가
        + 국가에서 의료, 교육 등을 지원 해 구성원이 안정감을 느끼며 살아갈 수 있음. 단, 세금을 많이 부담 해 사람들의 불만이 쌓일 수 있음.
    - 소극적 국가
        + 국가 구성원들의 눙력을 마음껏 발휘할 수 있지만 능력이 부족한 사람이나 불리한 사람들은 많은 어려움을 겪음.

4. 정의로운 국가의 조건 
    - 생명과 안전을 보장해야 함.
    - 인간의 존엄성을 보장해야 함.
    - 공정한 사회 제도를 확립하고 운영해야 함.

5. 애국심
시민이 국가 공동체에 대해 갖추어야 할 태도인 나라를 사랑하는 마음. 국난을 극복하고 국가 공동체를 유지, 발전시키는 원동력이 될 뿐 아니라 타인과의 조화롭게 공존할 수 있는 바탕이 됨.

6. 준법의 필요성
    - 개인의 자유와 권리를 보장받을 수 있음.
    - 사회 질서를 유지하도록 함.
    - 정의로운 사회를 구현함.

7. 시민 불복종 & 조건 
현실에 맞지 않고나 잘못된 법에 대한하고 이를 바꾸기 위해 평화로운 방법으로 법을 위반하는 행위    
    - 평화롭고 개인이나 특정 집단의 이익이 아닌 모두의 이익이 되어야 함.
    - 최후의 수단이어야 함.
    - 처벌을 감수해야 함.

8. 정의로운 사회가 되어야 하는 까닭
    - 사회 구성원에게 기본적인 권리를 동등하게 보장함.
    - 각자의 몫을 공정하게 분배함.
    - **__서로 신뢰하고 협력하는 공동체를 만들어 감.__**

9. 존 롤스가 꿈꾸는 정의로운 사회
    - 누구에게도 유리하지 않은 공정한 절차
    - 기본적 자유를 평등하게 누려야 함.
    - 사회적, 경제적 불평등 속에서는 사회적 약자에게 이익이 가야 함.
    - 경쟁에 참여할 수 있게 균등한 기회를 보장받아야 함.