# Lesson 4
## 주요 어휘
| 단어 | 뜻 |
|:---:|:---:|
| fable | 우화 |
| hide | 숨다 |
| announcement | 발표 |
| record | 기록 |
| navy | 남색 |
| experiment | 실험 |
| imagine | 상상하다 |
| parrot | 앵무새 |
| sign | 몸짓 |
| solve | 해결하다 |
| octopus | 문어 |
| while | ~하는 동안 |
| gorilla | 고릴라 |
| whale | 고래 |
| tool | 도구 |
| shell | 껍질 |
| crow | 까마귀 |
| jar | 병 |
| pile | 쌓다 |
| female | 암컷의 |
| floss | 치실 |
| temple | 절 |
| level | 높이/수준/단계 |
| coconut | 코코넛 열매 |
| snake | 뱀 |
 
## A. 외모 묘사하기
> What does your cat look like?    
> It's small and it has grey hair.    
* look like: ~처럼 보이다

### 1. 외모 묻기
- What do ~ look like?
#### 예문
- What does Mr.Brown look like?
- What do the sunglasses look like?   * Sunglasses는 복수형으로 사용함.

### 2. 외모 묘사하기
- He is tall and has short brown hair.
- My dog has a long tail nad short ears.

#### 외모를 묘사하는 표현들
##### 키
- short: 키작은
- average: 평균의
- medium 중간의
- tall: 키 큰
##### 머리
- blonde: 금발의
- curly: 곱슬곱슬한
- wavy: 구불구불한
- straight: 직모의

## B. 정보 묻기
> Can you tell me more about it?    
> It has a long tail.    

- **Can you tell me more (about)**?
- Tell me more about ~. / What else? / Is there anything special about ~? (정보를 더 요청함)

* Please를 붙이면 더 정중한 표현이 됨.

### 조동사 Can의 쓰임
**요청할 때**
- Can you ~?
- Could you ~? (조금 더 정중함)
#### 예문
- Could you open the door?

## C. 관계대명사
문장과 문장 사이를 연결 해 주는 접속사 역할을 한다. 또, 대명사 역할을 해주기도 한다.   
관계대명사절에서 주어의 역할을 해 주고 앞에 나온 명사인 선행사를 수식한다. 선행사와 같은 대상이다.   
주격 관계대명사 다음에 오는 동사는 수식하는 명사의 인칭과 수에 일치시킨다. 즉, 앞에 나오는 선행사가 복수일 경우에는 are을 써야 하고 과거일 때는 was/were을 써야 한다.   
TIP: _문법 용어는 잘 몰라도 문장을 연결하는 과정은 시험에 나올 수 있으니 꼭 익혀 두자. 관계대명사를 채워 넣는 빈칸 문제도 출제할 수 있다._
### 1. 주격 관계대명사의 종류
+ who: 선행사가 사람일 때
+ which: 선행사가 사물, 동물일 때
+ that: 선행사가 사람, 사물, 동물일 때

### 2. 관계대명사로 두 문장 연결하기
> I know the boy. He is running in the park.     
#### 1) 반복되는 명사를 찾아 선행사를 결정
이 문장에서 반복되는 명사는 "the boy"다.    
두 번째 문장에서는 the boy를 he로 나타냈을 뿐이지, the boy를 가리키는 말은 중복된다.
**즉, "the boy"가 선행사다.**
#### 2) 선행사의 종류를 보고 관계대명사의 격을 결정해서 써 준 후 연결
관계대명사를 넣어서 한 문장으로 넣어 준다.    
중복된 명사 "he"는 사라지지만, 문장에서 주어 역할을 하는 주격 관계대명사를 써 준다. 두 번째 반복되는 (대)명사는 쓰지 않는다.       
이 문장에서 선행사는 사람이므로 who나 that을 써준다.   
> I know the boy ~~he~~ **who/that** is running in the park. 
#### 예문
- Mary bought a bag. It has many pockets.    
→ Mary bought a bag ~~it~~ **which/that** has many pockets.   
- The boy sings very well. He is sitting next to her. 
→ The boy _~~he~~ **who/that** is sitting next to her_ sings very well.
- Tom has a friend who/that is from Kenya.
- The girl who/that is watering the plant is Sally.

## D. if문 
~~프로그래밍에서 if문 아님 주의~~    
`만약 ~라면` 이라는 뜻을 가진다.   
`~인지 아닌지`라는 의미를 진 명사절을 이끄는 접속사로도 사용할 수 있다.    
* 사용법   
```
if 주어 동사~, 주어 동사    
주어 동사 ... if 주어 동사~.    
```
조건을 나타내는 if절에서는 미래 시제 대신 현재 시제를 사용한다. 단, 명사절을 이끄는 접속사에는 미래형을 사용할 수 있다.      
* 잘못된 표현: ~~If it will rain tomorrow...~~ --X     
#### 예문
- If you are tired, you can go home now.
- You can't win the contest if you don't practice hard.
- I will go swimming if it doesn't rain tomorrow.
- If it **rains** tomorrow, the picnic will be held inside.
- We are not sure if he will join our club.